07 On mouille par beau temps dans l’WNW de l’entrée du port par 2 à 3 m d’eau, fond de sable.
25 À 0,7 M plus au NNW, le petit port d’Orange est abrité au SE par une jetée le long de laquelle l’échouage n’est possible que par beau temps, en raison d’un fond très dur, mélange de sable et de roche.
Comme amers on dispose du château d’eau (47° 31,18' N — 2° 34,79' W) et du clocher de Damgan, très proches l’un de l’autre à 1,3 M à l’WNW de la pointe de Kervoyal.
56 À l’embouchure de la rivière d’Etel, le courant est orienté dans l’axe du chenal : NNE en flot et SSW en jusant.
25 Des dragues peuvent opérer au SSW du phare du Grand Charpentier et dans le Nord du phare du Pilier dans les zones d’extraction de sable.
19 Les navires empruntant le chenal du Nord, peuvent prendre le pilote dans l’ESE du Grand Charpentier.
07 Le mouillage sur bouées de Port Manec’h (47° 48,11' N — 3° 44,32' W), situé à l’entrée de l’Aven (ou rivière de Pont-Aven), est abrité des vents de SW à NNE par le Nord.
37 le château d’eau remarquable (48 m) [47° 00,68' N — 2° 16,16' W] situé à 1,3 M à l’WNW du clocher.
Au SSW de la pointe de Rospico, la roche découvrante de 0,5 m les Cochons de Rospico (47° 47,12' N — 3° 45,95' W).
Une chapelle et le clocher pointu de Penvins s’élèvent respectivement à 0,2 M dans l’WNW et à 1 M dans le NNW de cette pointe.
Par vent fort de SSW, l’entrée peut ainsi être délicate, voire dangereuse en basse mer de vive-eau.
Le jusant qui commence très tôt (dès – 0130 PM Saint-Nazaire) porte à l’WSW et dépasse 5 nœuds.
25 À 3 M à l’ESE de la pointe du Croisic, le clocher de Batz-sur-Mer (47° 16,64' N — 2° 28,82' W) est une haute tour carrée surmontée d’un toit arrondi et d’une lanterne.
Le plateau de la Recherche s’étend sur 4 M vers l’ENE à partir du méridien de la pointe du Grand Mont et à 3 M au Sud de la côte.
07 La chaussée de la Teignouse, plateau de roches, s’étend sur près de 3 M à l’ESE de la presqu’île de Quiberon.
07 L’entrée de la passe est marquée, pendant la saison estivale, par une bouée latérale tribord mouillée dans l’WSW des roches de l’Islatte.
55 À 1,25 M plus à l’ENE, la basse Beg Lann est couverte de 3,5 m d’eau et à 1 M au SE de celle-ci, la basse Suscinio, de 5 m d’eau.
19 À 1,4 M à l’ESE de la pointe du Croisic, Port Lin (47° 17,00' N — 2° 30,81' W) est une anse assez étroite bordée d’une plage entre des rochers escarpés.
07 L’île de Noirmoutier est débordée à l’Ouest par la chaussée des Bœufs dont les dangers et les profondeurs inférieures à 10 m s’étendent jusqu’à 7 M dans l’WSW.
07 Le port est protégé par deux digues en enrochements, coudées, portant un feu à leur extrémité et laissant une passe large de 60 m, ouverte à l’ENE et abritée à l’Est par l’épi extérieur qui prolonge au Nord la digue SE.
Criée sur le môle central bordé d’1 quai orienté NNE.
13 Des hauts-fonds débordent dans le SW le terre-plein de Tourlandroux, dont une roche découvrant de 0,7 m à proximité Est de l’axe de la passe, à environ 120 m à l’ENE du musoir de la jetée de Garlahy.
Au Nord de cette porte il faut donner un peu de tour vers le NNW avant de remonter le cours de la rivière.
Il vient au-devant des navires dans son canot à moteur jusqu’à la bouée, « Méaban », cardinale Sud, à 2,2 M au SSW de la pointe de Port Navalo.
Cet alignement fait passer à 0,35 M à l’WNW de la pointe du Cabellou entre :
Dans l’approche SW de l’entrée du chenal se trouve la basse Michaud (47° 13,07' N — 2° 34,92' W) non balisée, avec une profondeur minimale de 9,7 m à 5,3 M environ dans le SSE du phare du Four.
07 Port-Saint-Jacques (Sarzeau) est établi à 2,5 M à l’ESE de la pointe du Grand Mont.
51 Des vitesses supérieures peuvent être rencontrées dans la zone, allant jusqu’à 2,9 nœuds (orientés au NE) en flot et 3 nœuds en jusant (orientés au SSW).
07 Le port d’échouage de Port-aux-Moines (Saint-Gildas-de-Rhuys) est établi à 0,8 M à l’ESE de la pointe du Grand Mont.
37 À l’ENE de la bouée cardinale Ouest « Cap Caval », à environ 0,6 M et immédiatement au Sud du secteur vert (063° – 068°) du feu du rocher de Locarec, se trouve le haut-fond découvrant de La Jument (- 2 m).
07 L’embarquement des pilotes a lieu, pour la passe de l’Ouest de Lorient à 3 M à l’ENE du phare de Pen Men (47° 39,99' N — 3° 26,46' W) et pour la passe du Sud, à 2 M au Sud de la pointe de Gâvres (47° 39,15' N — 3° 21,61' W).
Quatre bouées sphériques de marque spéciale sont mouillées d’avril à décembre, pour les régates de planches à voile, par fonds découvrants, à l’Ouest et à l’WNW du goulet.
79 Cette route laisse à 800 m dans le Sud l’épave située à 3,5 M dans l’WSW du feu du Grand Charpentier.
L’approche du chenal est signalée par la bouée d’atterrissage « Fromentine », marque d’eaux saines lumineuse mouillée à 1,8 M à l’WSW du goulet.
07 Une zone de cultures d’algues, de moules et d’huîtres sur filières (47° 46,71' N — 4° 20,13' W) est établie aux abords de Kérity à 0,6 M au SSE du feu de Locarec ; elle est portée sur la carte et balisée aux quatre coins par des bouées de marque spéciale avec bandes rétro-réfléchissantes.
13 Du côté Nord du chenal, à 2,7 M dans l’ESE de la pointe du Croisic, la basse Lovre, couverte de 0,7 m d’eau, est marquée par une bouée cardinale Sud.
1 darse et 2 môles orientés NNW.
07 Des bouchots sont établis aux abords de Saint-Brévin-l’Océan, à l’WSW du feu du Pointeau.
Dans le NNW, on distingue les hautes terres de Guérande et on remarque le phare de la Banche.
19 Cinq bouées d’amarrage mouillées au NNE de la jetée Bourdelle (jetée Est) sont réservées aux vedettes à passagers de 10 h 00 à 18 h 30.
Plan d’eau abrité par une digue et subissant les dépressions de NNW.
07 Une zone de dépôt de déblais est située au SSE du port de Doëlan (47° 43,69' N — 3° 35,42' W), entre 1,4 et 3,5 M de l’entrée de ce port.
13 Entre la pointe du Croisic et la pointe de Penchâteau à l’ESE, la côte est basse et rocheuse.
Au large, à 2 M à l’WSW de cette pointe, on remarque l’îlot Pierre Percée et, à 1,2 M plus à l’ESE, le phare du Grand Charpentier, tour tronconique grise (27 m) [47° 12,83' N — 2° 19,14' W], implantée sur un pâté rocheux.
07 À 1,2 M plus au NNE et à 4 M au NE de la pointe de Saint-Gildas, le port d’échouage de Comberge est protégé par deux hautes digues en béton.
À 0,25 M à l’ENE de la tourelle, la balise « Pierre de la Croix », cardinale Nord, marque au NW la roche Men Toul.
Les deux premières bouées du chenal, mouillées en son milieu, sont des marques d’eaux saines lumineuses : la bouée d’atterrissage « SN 1 », à Racon équipée AIS (47° 00,08' N — 2° 39,83' W) et la bouée « SN 2 » à 4,8 M plus à l’ENE.
À 1 500 m au SSW, la bouée « Basse Lovre », cardinale Sud, marque un haut-fond avec une tête couverte de 0,7 m d’eau.
À 1,5 M dans le NNW de cette tour, on distingue le clocher arrondi de l’église du Tour-du-Parc (47° 31,567′ N — 002° 38,877′ W) et, à 3 M plus à l’Est, le clocher carré de l’église de Damgan (47° 31,225′ N — 002° 34,730′ W).
07 Le port de Larmor-Baden (Port Lagaden) est établi à environ 2,5 M au NNE de l’entrée du golfe.
25 À 1,5 M à l’ENE du Grand Sécé, le banc de la Blanche, couvert de 1,5 m d’eau, est marqué par une bouée cardinale Nord.
Les abords Ouest à SSW du port de Concarneau sont encombrés de roches et rochers découvrants.
43 Pour les navires de charge d’une jauge brute inférieure à 6 000 à destination de Concarneau, la zone normale d’embarquement ou de débarquement du pilote est sur l’alignement à 028° 40', à environ 1 M au SSW de la tourelle « Le Cochon » (47° 50,69' N — 003° 56,28' W).
31 À partir du Poul on peut serrer de près la côte Sud en prenant garde au rocher et têtes rocheuses de Roc’h Vihan, et gagner le mouillage de l’anse du Logéo par 1 à 1,5 m d’eau, fond de vase, à 300 m à l’ESE de la pointe de ce nom.
