43 un château d’eau à 3,5 M à l’ESE du clocher à flèche de la Couarde-sur-Mer.
Deux châteaux d’eau sont remarquables aux abords de cette agglomération : celui de la Grande Croix, à 1,5 M dans l’ENE, et celui de Saint-Jean-de-Monts à 4 M dans le SE.
À 2,1 M au NNW du phare de l’île d’Aix une bouée de danger isolé balise à l’Ouest une épave dangereuse.
Le phare de l’Armandèche, à 0,5 M à l’WSW de ce clocher, est une tour hexagonale blanche à sommet rouge (39 m).
Un lotissement de filières conchylicoles, centré à 2,7 M à l’WSW de la pointe d’Arçay et large de 1 M s’étend du NW au SE sur une longueur de 2,3 M.
Une chaussée de roches et des parcs à huîtres s’étendent jusqu’à 1,5 M à l’WSW de l’entrée ; l’extrémité de cette chaussée porte une balise cardinale Ouest à 400 m à l’WNW de laquelle le Cornard découvre de 0,2 m.
Courants portant à l’ENE en flot et à l’WNW en jusant, inférieurs à 0,6 nœud en vive-eau devant la pointe des Minimes et la pointe de Chef de Baie.
07 Saint-Denis-d’Oléron, port de plaisance situé sur la côte NE de l’île à 2 M au SSE du rocher d’Antioche, est constitué d’un bassin à seuil creusé dans le plateau rocheux qui déborde assez largement cette partie de la côte.
25 À l’entrée en rade d’Eyrac, le flot prend vers – 0500 PM et atteint 2,5 nœuds vers – 0200 PM en direction ENE.
Un pylône radio rouge et blanc est bien visible à 1,3 M dans le NNW de ce même phare.
13 De la bouée « La Perrotine », latérale tribord, mouillée à 0,4 M à l’ENE de la jetée, on fait route sur le musoir de celle-ci.
07 Le pilotage est obligatoire entre la bouée « Chauveau », cardinale Sud lumineuse, située à 3 M au SSW du pont de l’île de Ré, et le port de La Rochelle-Ville pour les navires d’une longueur hors-tout égale ou supérieure à 50 m.
07 Une zone réservée au mouillage des navires à passagers est établie à 0,3 M à l’ESE de l’entrée du port.
PORT DE PLAISANCE. 81 places aux pontons, dont 7 pour les bateaux de passage. Protégé au NNW par une digue en enrochements enracinée au quai Maurice Ravel.
À 14 M plus au Sud s’élèvent le phare d’Hourtin (45° 08,52' N — 1° 09,66' W), tour carrée (24 m) en briques rouges à sommet gris et à environ 600 m au SSW un pylône (58 m) bien visible.
En revanche, les navires en provenance du goulet de Fromentine doivent se méfier de la basse de l’Aigle, couverte de 2,6 m d’eau, à 8 M au NNE de la pointe Nord de l’île.
19 La bouée d’atterrissage « ATT ARC » (44° 32,63' N — 1° 18,51' W), marque d’eaux saines lumineuse, mouillée à environ 6 M au SSW du sémaphore du cap Ferret, balise l’entrée de la passe Nord.
En revanche, à la hauteur de Capbreton il y a une fosse relativement étroite, appelée gouf de Capbreton, orientée Est-Ouest, dans laquelle les profondeurs sont de 50 m à 0,3 M à l’WNW de l’entrée de Capbreton, puis de 100 m à 0,7 M de cette entrée.
Des bouées blanches destinées à l’amarrage des navires de plaisance y sont mouillées, par 1 à 2 m d’eau, à 0,7 M dans le SSW de l’appontement de la pointe de Sablanceaux.
Une bouée de danger isolé signale l’épave du « Centaure » à 1 M à l’WNW de la pointe.
L’alignement à 320°, porté sur la carte, du phare de la Chaume (tour d’Arundel) par celui de la jetée Est (jetée des Sables), fait passer successivement sur la basse de la Pironnière, couverte de 8,8 m d’eau, située à 1,3 M à l’WSW de l’abbaye de Saint-Jean-d’Orbestier, et dans l’Est de la barre Marine située à 1 M plus au NW, par une profondeur minimale de 7 m.
49 On accède au port d’Arès par les chenaux de Piquey, d’Arès et de Graveyron ; on quitte ce dernier à la balise « C8 » qu’on laisse sur tribord pour prendre, en direction du NNW puis du Nord, la Canelette d’Arès, balisée par des perches.
37 À 5,5 M au Sud de Capbreton, on voit le château d’eau d’Ondres et un autre situé à 1,5 M plus au SSW.
07 De jour, en venant de la rade de l’île d’Aix ou de la fosse d’Énet on suit l’alignement à 115° des tours carrées blanches à sommets rouges (9 m et 23 m) d’entrée dans la Charente (alignement dit de Soumard) jusqu’à reconnaître l’entrée du port à environ 15° à droite de l’alignement du clocher de Fouras par la tour Carrée, donjon massif surmonté d’un mât de pavillon, située à 0,2 M au NNW du musoir de la jetée.
Par très gros temps, il en est de même pour le plateau d’Illarguita à 3 M dans le NNW de ce sémaphore.
Il porte alors à l’ENE à 1,1 nœud, à – 0400 PM pointe de Grave ; et à l’WSW à 1,2 nœud, à + 0300 PM pointe de Grave.
Le jusant portant à l’WSW atteint 4 nœuds vers + 0200 PM.
07 Le pilotage est obligatoire entre la bouée « Chauveau », cardinale Sud lumineuse, située à 3 M au SSW du pont de l’île de Ré, et le GPMLR, pour les navires d’une longueur hors-tout égale ou supérieure à 55 m.
Les veines se raccordent sur la côte NE de l’île près de la pointe Gauthier à 1,3 M dans l’ESE de Port-Joinville.
À 1,5 M à l’ENE de la pointe des Saumonards on remarque Fort Boyard, à la silhouette massive, situé en bordure Ouest du passage de l’Est entre l’île d’Aix et le banc de la Longe et du Boyard.
07 Les navires attendant de pouvoir entrer à La Rochelle peuvent mouiller, à l’abri des vents de Nord à SE par l’Est, dans l’ESE de la pointe de Chef de Baie et au Nord de l’alignement d’entrée, par 1,3 à 1,7 m d’eau, fond de vase de très bonne tenue.
13 L’entrée de la passe est marquée par la bouée « G », marque d’eaux saines mouillée à 6 M dans le SSW du phare de Cordouan (45° 35,18' N — 1° 10,40' W).
13 La grande jetée est prolongée au Sud par un épi en béton lui-même prolongé par un enrochement coudé vers le SSE ; l’extrémité de ce dernier porte un feu.
Respectivement à 0,7 M au SE et 1 M à l’ESE de la pointe de Coudepont (Île d’Aix) les bouées « La Fumée » et « Fouras », cardinales Ouest, marquent l’avancée rocheuse qui déborde la pointe de l’Aiguille.
Par très fort vent de SSW l’entrée dans le sas est dangereuse.
19 À 1,6 M au Sud de la pointe d’Arcachon, le wharf de la Salie, long de 800 m, s’avance en direction de l’WSW.
07 Le pilotage est obligatoire à partir de la bouée « Chauveau », cardinale Sud lumineuse, située à 3 M au SSW du pont de l’île de Ré, pour les navires d’une longueur hors-tout égale ou supérieure à 50 m, à destination ou en provenance du port de pêche de Chef de Baie.
Il s’agit d’un môle en béton long de 300 m environ, orienté vers le SSW, et d’un épi en enrochements détaché dans le SE qui abritent une zone d’échouage utilisée par les ostréiculteurs.
Entrée délicate par vents et houle d’WSW malgré la protection de l’extrémité coudée de l’épi en enrochements.
L’échouage se situe dans l’Est de l’église et l’ENE du château d’eau.
Manœuvre des navires entrants limitée par 1 petit môle dans l’WSW de l’avant-port.
07 Le port de Bonne Anse-La Palmyre est situé à 2 M à l’ESE du phare de la Coubre, en bordure de l’anse.
Le château d’eau de Loix est à 5,2 M à l’ESE du même phare.
19 La Petite Rade offre, dans le NNW du mouillage précédent, à droite de l’alignement à 320°, un mouillage par 6 à 8 m d’eau, fond de sable et argile.
07 Le port du Douhet, situé dans l’anse de la Maleconche à 3 M à l’WNW de la pointe des Saumonards, est un bassin à seuil établi sur la rive droite de l’embouchure d’un ruisseau canalisé.
07 Jard-sur-Mer est un port d’échouage protégé par une jetée en enrochements, situé à 4,5 M à l’ESE de Bour
25 Par grosse houle d’Ouest la mer brise sur les plateaux de Belhara Perdun, à 1,8 M dans le NW, et de Mabessin à 0,7 M dans le NNE du sémaphore de Socoa.
1 long bassin coudé en son milieu du Nord au NNE vers l’intérieur des terres.
13 Les navires de plaisance peuvent mouiller plus près de terre, par 2,5 m d’eau, fond de vase, à 0,6 M au NNE du musoir de la jetée.
Le plateau de Rochebonne (46° 11,50' N — 2° 26,00' W) [position centrale] est situé à environ : 36 M à l’ESE de l’extrémité NW de l’île de Ré (pointe des Baleines) ; 43 M à l’ENE de l’extrémité Nord de l’île d’Oléron (pointe de Chassiron).
Un autre feu, situé à l’extrémité d’un court épi en enrochements, lui fait face au NNW et délimite ainsi l’entrée du port.
1 zone centrale, par 5 m d’eau, dotée de 3 appontements fixes, longs de 105 m et orientés à l’WSW depuis le rivage.
19 On peut mouiller par 2,5 m d’eau, fond vasard, à 1 M à l’ESE de l’amer, au NE de la bouée d’atterrissage.
07 On peut mouiller par 4 m d’eau, fond de vase, à 1,2 M au NNE du port, à l’abri des vents de Sud à Ouest.
07 Deux zones circulaires de 200 m de rayon, destinées au dépôt temporaire d’engins suspects ramenés dans les filets ou apparaux de pêche, sont établies autour des points 45° 35,64' N — 1° 05,48' W et 45° 34,05' N — 1° 14,40' W (à l’Est et à l’WSW du phare de Cordouan).
Deux bouées et une balise de marque spéciale, à 0,5, et 0,7 M à l’WNW de cette bouée, marquent la limite extérieure de la zone de mouillage de Ronce-les-Bains.
25 D’autres zones de récifs artificiels constitués de modules en béton, non balisés, se trouvent à 1,2 M à l’WSW des jetées de Capbreton (par 17 m d’eau).
