31 Les rives Ouest et Est de l’entrée de Canal de Soyo sont débordées jusqu’à 0,4 M au NNW par des bancs asséchants.
37 Entre Punta Basuala et Frontón de Caracas (3° 25' N — 8° 48' E), à 15 M au Sud, les pointes les plus apparentes sont, du NNW vers le SSE, Punta Bososo, Punta Copohatá et Punta Bososo (del Fronton).
Un port de commerce et de pêche, construit à 0,5 M au SSW du poste pétrolier.
43 On peut également mouiller devant l’embouchure, soit à 2,5 M à l’WNW, soit à 2,2 M à l’WSW.
De la Pointe Mosquitos au-delà de la Pointe Eboko à 7 M à l’ENE, la côte forme des anses encombrées de roches et séparées par une succession de petites pointes rocheuses peu caractéristiques.
Cette disposition particulière semble due à l’action combinée de la houle dominante de SW et du courant qui porte au NNW, parallèlement à la côte.
13 À partir de Binda, le lit du fleuve s’infléchit vers l’ESE jusqu’à la Pointe Muzuku à 8 M en amont.
19 Pour entrer dans cette baie, il est conseillé de faire route à 276° vers la balise blanche située sur la rive NW, à 1,2 M à l’WSW du monument de Ilhéu Santana (§ 10.2.2.2.).
Ce dernier conduit à l’entrée du chenal côtier au point situé à environ 0,75 M à l’WNW de Punta Achada.
Le mouillage d’attente habituel se trouve à 13,5 M au NNE du terminal.
Cette plate-forme est reliée par un pipeline à la côte à l’ENE, et par un oléoduc et un gazoduc à Limba Oilfield (§ 7.3.6.1.) à 14 M au Nord.
07 Le Terminal pétrolier d’Oguendjo est situé dans la partie Sud de la Zone Grondin, à 20 M à l’WNW du pylône (§ 6.8.1.) qui marque l’angle SE de la zone.
31 Une roche couverte de 6 m d’eau, et un haut-fond couvert de 4 m d’eau, se situent respectivement à 0,5 M au NNE et à 1 M à l’ENE de la Pointe Boutike (§ 6.2.5.2.).
Deux épaves gisent à 4 M à l’WSW et à 3 M au SW de la Pointe Weber.
31 La houle vient généralement du secteur SW à SSW, et parfois du Sud.
31 Ponta Portinho est une pointe située à 3 M à l’ESE de Ponta do Grosso.
Les Pedras Tinhosas (§ 10.2.6.), à 13 M au SSW de l’île, constituent le seul danger du large.
Le quai privé de Delmas Petroleum Service (DPS) est à 1 300 m au SSE du nouveau port.
07 N’Dola Oilfield est un gisement situé à 21 M à l’WSW de Ponta Vermelha (5° 39' S — 12° 08,5' E).
La balise postérieure, à 300 m à l’ESE, est haute de 12 m.
13 À partir du point situé à 15 M au SSE du phare de Cape Saint Paul (§ 3.0.5.?), une route à 024° conduit au Port de Lomé (6° 08' N — 1° 13' E) [vue 3.6.1.].
La houle vient habituellement du SSW ; elle a une hauteur de moins de 2,5 m et une période de 10 à 12 secondes.
Une roche isolée, couverte de moins de 2 m d’eau, est située à 200 m au NNW de Ponta Viro Viro.
07 Un haut-fond isolé, couvert de 20 m d’eau, est indiqué sur la carte, à 7 M à l’WSW de Setté Cama.
À moins de 200 m à l’ESE de celle-ci, se distingue un arbre remarquable.
76 Punta Eviondo est débordée jusqu’à 0,5 M à l’WNW par un large banc de roches.
67 Sur la plage à 3 M, 8 M, 15 M, et 24 M au SSE de l’extrémité de la Barre des Portugais, se distinguent respectivement le village d’Olendé, la balise K II identique à la balise K I, une torchère remarquable, et un pylône qui marque l’angle SE de la zone Grondin.
37 Le courant porte généralement au Nord ou au NNW, à moins de 1,5 nœud en surface.
19 Quelques criques débouchent dans la baie : Canal Polulu, dans l’angle SW ; Canal de Soyo (Canal de Santo António), dans la rive Sud ; Rio do Cutelambeje, dans l’angle ESE.
Le troisième mouillage par profondeurs de 15 à 20 m ; il est indiqué sur la carte près de la rive Sud du fleuve, à 0,5 M à l’ENE de Ponta Kimongoa.
69 La carte indique deux autres mouillages à proximité de l’isobathe de 20 m, à 3 M et à 4,3 M à l’ESE de la Pointe Isongo.
25 À environ 3 M au NNE de Ponta Marmita, Pedra da Galé est une roche basaltique noire et nue, haute de moins de 3 m, et sur laquelle la mer brise en permanence.
Le monument dédié à Notre-Dame de Fatima et l’église de la mission catholique se distinguent au bord de la côte, respectivement à 0,5 M et à 0,7 M au SSW de Ponta do Tafe.
La tour de l’horloge et le palais de l’administration, « Palacio », se trouvent respectivement à 0,5 M et à 0,7 M au NNE du pylône.
Une épave submergée, dangereuse pour la navigation, est située à 2 M au NNW de cette bouée.
46 Las Siete Colinas sont une chaîne de collines qui s’étend sur environ 20 M entre l’ENE et le SSW de Bata, et à 10 M à l’intérieur du pays.
49 Entre la limite SSW de la plage et le port de Luba à environ 1,5 M au SW, la côte est à nouveau escarpée et bordée par de gros rochers noirs aux formes arrondies.
19 En contournant la pointe Sud de l’Île des Princes, le lit du fleuve effectue un brusque changement de direction vers l’ENE jusqu’à Binda à 7,5 M en amont.
56 Le mouillage de Grand-Basha est situé à environ 1,5 M à l’ENE de la Pointe Basha.
31 En arrivant à l’ouvert de la baie, on aperçoit les deux clochers gris de la cathédrale, ainsi qu’un pylône radio érigé à environ 300 m au SSW de Muelle Capitán de Fragata Lerena (vue 10.1.3.5.A.).
71 À 4 M au SSE de la Pointe Lohuay, le Port d’Owendo (§ 6.4.6.) est bâti sur les rives de la Pointe Owendo, haute de 24 m, et qui porte un phare, mât en treillis métallique de 10 m.
Ce poste est constitué par quatre coffres auxquels les navires s’amarrent cap à l’WSW, face à la direction habituelle de la houle, et par un oléoduc sous-marin terminé par une bouée CBM.
67 À partir de Río Ñaño, la côte est orientée à l’WSW.
Cette pointe basse est débordée, jusqu’à 1,5 M dans le secteur WNW à WSW, par des roches isolées et par un banc côtier couverts de moins de 5 m d’eau.
25 À 0,4 M au NNE de la balise nº 29 de Ponta Andila, l’Îlot Oscar est actuellement recouvert par les eaux du fleuve.
33 À 1 M à l’ESE de Punta Europa se trouve Punta Linslager, pointe de forme arrondie, peu élevée et boisée.
À environ 10 M au SSW de Fako, le Petit Mont Cameroun (Small Mount Cameroon) est un pic volcanique qui culmine à 1 713 m (vue 5.2.1.B.).
07 Une épave dangereuse, couverte de moins de 20 m d’eau, se trouve à 3 M à l’WNW de l’extrémité de la digue extérieure du Port de Pointe-Noire.
La zone Grondin (§ 6.8.1.) est une zone pétrolifère qui s’étend jusqu’à 28 M de la côte entre 7 M et 60 M au SSE du Cap Lopez ; elle inclut le Terminal Pétrolier d’Oguendjo (§ 6.8.2.).
Le Banc Akanda, qui déborde jusqu’à 3 M au Nord de la pointe, assèche en grande partie ; il est marqué par une tourelle blanche à 1,5 M au NNW de la pointe.
Une tour métallique haute de 8 m, à panneaux rouges et jaunes, se trouve à 66 m à l’WNW du fromager.
49 La bouée n° 3 est mouillée à 1,5 M à l’WSW de la balise de la Pointe Erong.
07 Entre la frontière du Gabon et l’Estuaire du Fleuve Congo à 150 M au SSE, la côte comprend la façade maritime du Congo, celle de la Province de Cabinda, et celle de la République Démocratique du Congo.
19 La baie Baía de Formiga forme une grande échancrure dans la rive NW de Baía de Santo António, entre Ponta Capitão et Ponta Santana à 1 M à l’WSW.
66 Entre cette pointe et la Pointe Akosso à 3 M au SSE, le Banc de l’Alcyon et le Banc du Talisman sont deux bancs en forme d’épi, couverts de moins de 3 m d’eau, accores sur leur pourtour, et qui débordent respectivement jusqu’à 1,3 et 0,8 M à l’ENE de la côte.
46 La Baie de Mayumba offre un bon abri par vent de SSE ou de Sud, mais elle est ouverte au vent de SW.
13 Entre la Pointe Mosquitos et la Pointe Yeke à 11,5 M à l’ESE, s’ouvre une large baie peu profonde dans laquelle se jettent quelques petites rivières.
13 Au poste de chargement, les courants de marée sont assez réguliers ; le courant de flot porte au NNW, et le courant de jusant, au SSE.
Cette dernière pointe est rocheuse ; une épave, couverte de moins de 1 m d’eau, est échouée à environ 100 m au NNE de la pointe.
25 Quand on vient de l’WNW, les détails de la rive Sud de l’estuaire se distinguent avant ceux de la rive Nord.
19 Le Banc des Anglais, le Banc du Sagittaire et le Banc de la Syzygie sont situés respectivement à 1,5 M à l’WNW, à 1 M à l’Ouest, et à 0,75 M au SW de l’extrémité de la digue extérieure.
L’angle NW de la baie constitue le débouché de la Crique Micanje ; cette crique, navigable pour des navires calant 4 m, communique avec le Lac aux Mouettes, au NNE ; avec la Rivière Bimbia, au NNW ; et avec la Crique Matumal, à l’Ouest (§ 5.2.5.2.).
37 Un rocher isolé, couvert de moins de 5 m d’eau, se trouve à 6 M à l’WNW de Longji.
Une petite jetée est construite à 0,5 M au SSE de cette torchère.
Une bouée et un pieu se trouvent respectivement à 0,2 M au Nord et à 0,4 M à l’ENE de l’extrémité de l’appontement.
Un pylône de télévision est à 0,8 M au SSW de la Pointe Akosso ; ce pylône, dont le sommet est à 124 m d’altitude, est signalé, de nuit, par des feux d’obstacle aérien et est bien visible depuis le large.
Une plate-forme de centralisation est établie à environ 1,8 M à l’ENE du poste de chargement.
La tour blanche à bandes verticales grises de la Banque Centrale d’Afrique de l’Ouest, à environ 1 M au NNW de l’entrée du port, est l’amer le plus élevé de la région.
