07 La pointe d’Endoume, débordée au SSW par des îlots et des écueils forme la limite Nord de la rade d’Endoume qui s’étend devant les quartiers Sud de Marseille.
25 La pointe d’Endoume est débordée au SSW par les îles d’Endoume.
55 Canyon de Cassis : deux zones contiguës situées à l’WSW de la tourelle Cassidaigne.
Deux passes, ouvertes au NNE, de part et d’autre du brise-lames donnent indifféremment accès au Vieux-Port (Bassin 1) et au Nouveau-Bassin (Bassin 2).
Ouverture en chicane pratiquée dans la digue du canal de Marseille au Rhône, large de 50 m, par fonds de 2 à 3 m ouverte à l’ESE.
07 Du port de Cerbère au port de Banyuls-sur-Mer (à 2,8 M au NNW), la côte rocheuse et escarpée est formée d’une succession d’anses séparées par des caps :
07 Entre le port de Banyuls-sur-Mer et le port de Port-Vendres (à 2,6 M au NNW), la côte est rocheuse et escarpée.
Passe large d’environ 75 m par fonds de 3 à 5 m, ouverte au SSW.
37 PASSE SUD. — Large de 285 m, ouverte à l’WSW entre l’extrémité de la digue Sainte-Marie, marquée par un feu (43° 17,83' N — 5° 21,17' E) sur pylône blanc (10 m) à haut rouge et la pointe de la Désirade qui porte un phare (43° 17,68' N — 5° 21,24' E), tour blanche (15 m) à lanterne verte.
13 PASSE. — Large de 35 m par fonds de 4 à 5 m, ouverte à l’ESE.
Terminal pétrolier (poste S1) : situé à environ 1 M à l’ENE de l’extrémité de la jetée Sud, il reçoit des pétroliers de 40 000 t de déplacement maximal, 190 m de long, 31,3 m de large et 11,60 m de tirant d’eau (embossage, cap au SE, mouillage sur ancres à l’avant et amarrage sur coffres à l’arrière).
À 100 m au SSW du phare du môle Sud, des tronçons d’épave sont couverts de 8,2 m d’eau.
13 PASSE. — Large de 160 m par 1 à 2 m d’eau, ouverte au SSW entre deux jetées en enrochement portant chacune un feu.
En venant du Sud donner un large tour à la bouée cardinale Ouest (43° 29,15' N — 4° 06,33' E), au SW de la pointe de l’Espiguette et à la bouée cardinale Nord (43° 30,97' N — 4° 06,15' E) qui marque une zone de fonds moindres à l’WSW du port de Port-Camargue.
07 L’accès au bassin de plaisance s’effectue par une passe, large de 15 m, ouverte à l’ESE et l’accès au bassin réservé aux activités de pêche et conchylicoles par une passe, large d’environ 20 m, ouverte à l’Ouest.
