Elle est abrupte et très saillante vers le NNW.
13 À 7 M à l’ENE du port méthanier, Ras Filfila (Ras Felfelah) [36° 55,4' N — 7° 06,5' E] est marqué par un rocher pointu haut de 35 m.
Deux plates-formes de production, « DP 4 » et « DP 3 », sont respectivement à 1,9 M à l’ENE et 2,7 M à l’WSW de la structure SPM.
13 À 10 M à l’ESE de Ra’s al Ḥallāb, le rocher Bintal (32° 44,5' N — 13° 59,8' E) est pointu et proche de la côte.
07 À environ 2 M au SSE de Rās Amchīt, Jbaïl abrite un port de pêche.
À 2 M à l’ESE, la roche Saint Joseph est couverte de 13 m d’eau.
31 À 0,25 M à l’WSW de l’embouchure de Nahr el Kalb, Rās el Kalb, cap rocheux au contour arrondi, fait saillie vers le NW.
À environ 1,9 M au SSW de la pointe, le mont Malmusi, haut de 330 m est très reconnaissable.
À 2,2 M au NNE de la pointe Malabata, les bancs du Phenix (Bancos del Fenix) sont des bancs caillouteux couverts de 15 m d’eau.
À 1,2 M au NNW du phare, une bouée de marque spéciale, lumineuse, est mouillée à l’extrémité d’un émissaire sous-marin.
Un château d’eau (37 m) s’élève à 500 m à l’ENE.
25 La côte reste élevée sur 14 M à l’ENE de Ras Tamezzourth.
Le phare de Țubruq est implanté sur une éminence à 3,5 M à l’ESE de Marsá al ‘Awdah.
Au Sud de cette roche, des hauts-fonds découvrants débordent le rivage par endroits et un émissaire, dont l’extrémité est balisée, se projette sur près de 3 000 m en direction de l’ENE.
À 0,6 M au NNW du phare de la pointe Malabata, la basse des Almirantes est un haut-fond rocheux couvert de 7,1 m d’eau et sur lequel la mer brise par gros temps.
On peut mouiller dans Marsá al Hilāl, par des profondeurs de 11 à 18 m, sur fond de sable et d’algues de bonne tenue, bien abrité contre les vents de SE à NNW par l’Ouest.
Entre Ra’s Tājūrā’ (32° 53,7' N — 13° 23,2' E) [§ 8.3.5.2.] et Qaṣr Aḥmad à 98 M à l’ESE, la côte est dans l’ensemble basse et sablonneuse, avec quelques petites falaises par endroits.
Mīnā’ Țubruq s’ouvre entre cette pointe et une pointe à 1,1 M au SSE.
13 À 1,5 M au SSE du phare de Ra’s Tājūrā’, Trig el Gefàra, fort désaffecté, est une construction carrée massive, bien visible du large.
Une ferme marine est établie à 1,9 M à l’WSW de Mersa Ali Bou Nouar.
13 La passe est large de 55 m et ouverte au SSW.
19 À environ 5 M au NNE de la pointe, l’oued Cheliff débouche dans une remarquable coupure de la côte.
À 2,4 M à l’WNW de cette pointe, une source sous-marine d’eau douce jaillit avec force, à 34 m de profondeur.
25 Le minaret du djebel el Hadjar se dresse à environ 0,4 M à l’WNW du village de Aghir.
31 Les hauts-fonds qui débordent la petite île au SSW portent le banc du Sud, couvert de 4,4 m d’eau.
À 10,8 M au SSW du port de pêche de la Skhira, l’oued el Akarit débouche dans le golfe de Gabès.
Depuis cette pointe, un épi rocheux s’étend vers le NNE jusqu’à 1,3 M.
07 À 3 M au SSW de Ra’s Ziyārah, Tartarus Ṣati est un banc rocheux accore, couvert de 25,5 m d’eau.
07 Un haut-fond couvert de 3 à 5 m d’eau s’allonge sur environ 2,5 M d’Ouest en Est à partir d’un point à 1,9 M au NNW du port de pêche de Sayada.
Á son extrémité Nord, la profondeur est de 9 m, et seulement de 4,5 m à 800 m au SSW.
Des câbles sous-marins atterrissent près et au NNW de l’embouchure de l’oued Martil.
Sur le rivage à environ 2 M à l’WSW de la pointe Betoya, le rocher du Lion ressemble à une tête de lion à la gueule ouverte lorsqu’il est vu à certains relèvements.
À 0,6 M au NNE de la pointe Nord de ce dernier, le Récif Luciole est couvert de 7,5 m d’eau.
07 À environ 19 M à l’WSW de la bouée de chargement mentionnée ci-dessus, une épave non reconnue serait couverte d’au moins 20 m d’eau.
À 1,7 M à l’ENE du phare, la pointe Altares est entaillée par un ravin triangulaire.
À 2 M au SSE de l’embouchure de Nahr el Kébir (§ 12.2.8.3.), est édifié le village de Cheikh Zennād.
À 4,7 M au SSW du port, un marabout domine Ras Sidi Mansour.
07 Isla de Alborán émerge approximativement au milieu d’un banc allongé sur une trentaine de milles et orienté WSW-ENE.
Une zone d’exercice de tir est établie à 9 M à l’WNW de Râs en Nâtoûr.
À 1,7 M à l’ESE de Kef Arend, on trouve 0,7 m d’eau sur l’écueil du Maure.
07 Entre le phare du cap Bon (37° 05,0' N — 11° 02,2' E) et Ras Mustapha, à environ 16 M au SSE, une chaîne de collines peu élevées borde la plus grande partie de la côte.
Elle est longue d’environ 1,6 M de l’WNW à l’ESE.
Cette tourelle est implantée à environ 100 m à l’ENE du musoir du brise-lames coudé qui protège le port à l’Est.
À 1 M à l’WNW de la bouée « nº 5 », la profondeur est de 12 m sur le banc Sadok.
À 0,6 M au SSW, Bordj el Kelb est un fortin dans l’enceinte duquel un phare est installé sur un minaret (6 m).
19 À 22 M à l’ESE de Ra’s Tājūrā’, Ra’s al Ḥallāb est un petit promontoire rocheux, de couleur sombre, haut de 13 m.
07 À 4,6 M à l’ESE de Ras Falcon, le cap Gros (35° 44,6' N — 0° 42,1' W), haut de 70 m, est l’extrémité NE du djebel Santon qui culmine à 328 m.
À 2 M au SSE du port, se dresse le château d’eau de Aïn el Bia (35° 48,8' N — 0° 17,0' W).
31 À 10 M au SSE de Ra’s al Muraysah, Mīnā’Bardīyah (31° 45,5' N — 25° 06,0' E) est un petit port naturel formé par une échancrure de la côte.
07 Juste à l’Est du port de Teboulba, commence l’épi naturel qui s’étend sur 8,5 M vers le NNE jusqu’à l’île Kuriat.
13 L’isobathe de 10 m passe à environ 1,2 M à l’ESE de Ras Dimas.
07 À 3,5 M à l’ENE du port méthanier de Skikda, une épave visible est échouée à 0,4 M du rivage.
07 Entre la Syrie et Israël, la côte du Liban s’étend depuis l’embouchure de Nahr el Kébir (§ 12.2.8.3.) jusqu’à Rosh HaNiqra (§ 12.5.4.3.), cap qui marque la frontière israélienne, à 102,5 M au SSW.
Une épave couverte de 6,7 m d’eau est à 0,45 M au SSE de ce feu.
Une profondeur de 44 m a été signalée au-delà de l’extrémité SSE du banc (31° 35' N — 16° 56' E).
13 Près de la bouée sphérique blanche, on peut venir à droite pour passer au Sud d’une seconde bouée identique, signalée disparue (2014), mouillée à 0,6 M à l’WNW de la première.
13 À 2,2 M plus loin au NNE, le banc Crevettes, rocheux, est couvert de 12,6 m d’eau.
19 Depuis Ra’s Mīnat ar Rasās jusqu’au village de Ar Rasnīdīyah à 1,8 M au SSE, le rivage est une plage de sable, frangée par une étroite bordure rocheuse découvrante.
37 Le groupe Sud comprend en outre : à 0,25 M à l’WSW de Jazīrat ar Ramlah, Al Ballān, haut de 6 m ; à 0,45 M au SSE de Jazīrat ar Ramlah, Al Baqar (3,6 m) ; cet îlot, qui porte un groupe de maisons en ruine, n’est qu’à 120 m au Nord de la presqu’île de Al Mīnā’.
07 Cette côte s’étend sur environ 34 M vers l’ENE.
07 Du port de Kelibia (§ 7.2.4.) jusqu’à Ras Maamoura, à 27 M au SSW, le rivage est une longue plage enserrant des lagunes.
Ils atterrissent en Espagne à 2 M au NNW de Isla de Tarifa, et au Maroc à 2,8 M à l’WSW de la pointe d’Alcazar (35° 50,9' N — 5° 33,8' W).
25 À 0,2 M à l’WSW de ce même feu principal, un feu marque l’un des ducs d’Albe du poste de chargement de GNL.
19 À 3,6 M à l’WNW du phare, la profondeur minimale est de 17 m sur le banc Ouest de Cani, rocheux et peu étendu.
25 À 0,4 M à l’WNW du phare de la jetée, un pylône blanc haut de 5 m portant le feu Waffeya, est implanté sur Scoglio Sud qui est le rocher le plus Sud de Tre Scogli, ensemble remarquable relié à la côte par un récif.
31 À 1,7 M à l’WNW de l’embouchure de Nahr az Zahrānī, une roche isolée est couverte de 9,4 m d’eau.
À environ 1 M à l’WSW de ce phare, des feux d’obstacle aérien balisent un pylône radio haut de 76 m.
07 Une zone de mouillage, dépendant du port de Tanger Med est établie à 2 M au NNW de la pointe d’Alcazar dans la zone de navigation côtière.
Respectivement à 1,4 M à l’WSW et à 0,5 M au SW du phare, la tour d’une vigie et la mosquée de la ville de Dellys sont également bien visibles.
13 Des hauts-fonds bordent la côte depuis Ras Matifou (§ 5.2.2.2.) jusqu’à 3,3 M à l’ESE du phare de Ras Matifou.
49 À environ 0,7 M à l’WNW du terminal Dora, et à proximité à l’Est de l’embouchure de Nahr Beiroūt, les installations terrestres du terminal Coral sont bien visibles depuis le large grâce aux cuves installées sur la côte au Sud.
À 2 M au NNW de Ras Toukouch, la seiche de Ras Toukouch est un banc corallien couvert de 13 m d’eau.
À 0,6 M au NNW de ce cap, un phare (35° 14,0' N — 11° 09,4' E), tour octogonale à bandes rouges et blanches, haute de 28 m, se dresse à côté des ruines de la tour Khadija (18 m), de couleur ocre.
