Le port peut être identifié par un pylône de télécommunications et par un château d’eau situés à 0,5 M respectivement à l’WSW et à l’ESE du feu implanté sur la rive gauche de l’embouchure de la rivière.
La zone comprise entre la pointe Marin et la balise située à 0,5 M à l’ENE est réservée pour des manœuvres d’hydravions.
Les navires locaux mouillent par profondeur de 5 m, sur un fond de vase, à 1,1 M à l’ENE de la montagne d’Argent.
07 La Désirade (16° 19' N — 61° 03' W) et les deux îles de la Petite Terre distantes de 8 M au SSW, reposent sur un banc couvert de moins de 20 m d’eau qui déborde à 12 M au NE et à 7 M au SE de la pointe des Châteaux.
À partir d’une position à 0,2 M au Nord de cette bouée, une route au SSE conduit au mouillage des Trois Îlets ; une route au SE conduit au mouillage de la rivière Salée (§ 4.8.3.4.).
Cette route passe à 0,1 M au NNW du plateau rocheux des Petits Saints.
07 Entre l’îlet Cabrits (14° 23' N — 60° 52' W), à l’extrémité Sud de l’île, et le Cap Salomon distant de 15 M à l’WNW, la côte Sud est bordée par deux massifs hauts de plus de 300 m, séparés par un large col haut d’environ 100 m.
07 Le canal d’Anguilla (Anguilla Channel) est le passage entre Anguilla et Saint-Martin ; il est orienté selon un axe ENE-WSW.
La partie Nord de l’île est occupée par une chaîne montagneuse qui comprend les plus hauts sommets, notamment la Montagne Pelée, point culminant à 1 397 m, et les pitons du Carbet hauts de plus de 1 100 m, distants de 7 M au SSE.
Le versant NW de cette colline se prolonge de 0,3 M vers le NNW par un épi sous-marin qui porte La Baleine, rocher haut de 2 m, et dont l’extrémité constitue un haut-fond dénommé La Baleine du Large qui comprend un haut-fond rocheux, dont une roche à fleur d’eau.
07 Le bras de mer entre Sombrero Island et Dog Island (18° 17' N — 63° 15' W) [§ 3.4.3.2.] est encombré par deux bancs aux contours mal définis, situés l’un à 10 M à l’ESE et l’autre à 15 M à l’Est, couverts respectivement de 40 m et de 60 m d’eau.
Le courant de marée combiné avec la décharge du fleuve, porte vers le Nord ; il est dévié vers le NNW lors de sa rencontre avec le courant général, aux environs des Battures du Connétable.
31 L’Anse à la Barque (16° 05,40' N — 61° 46,29' W) est étroite, profonde et bien protégée ; elle s’étend sur 0,3 M vers l’ENE.
La partie orientale du banc atteint une largeur de 8 M au SSE de Saint-François (16° 15' N — 61° 16' W), se réduisant à 2 M à son extrémité Ouest, à l’entrée du Petit Cul-de-Sac Marin.
L’axe de la passe est indiqué par l’alignement (004°) formé par deux balises lumineuses, à bandes noires et blanches, implantées sur le Morne Pichevin, à 0,5 M au NNE du Fort Saint-Louis.
31 Dans le fleuve, le chenal passe à l’Est de plusieurs bancs asséchants, puis à l’Est des quatre îles Arouba qui s’échelonnent sur 5 M le long de l’axe du fleuve, jusqu’à 2,5 M au NNE de Saint-Laurent.
North Wager est un rocher isolé haut de 1 m, situé à 0,75 M à l’ESE de Prickly Pear East.
13 Entre cette pointe et Witte Kaap distant de 3,5 M au SSW, la côte SE de Sint Maarten est exposée aux vents dominants d’Est ; elle est battue par la forte houle du large qui la rend inaccessible.
L’anse Marcel s’ouvre entre Bell Point et la pointe des Froussards (18° 07,5' N — 63° 02,5' W) distante de 1 M à l’ENE.
Un haut-fond isolé couvert de 12,7 m d’eau se trouve à 3 M au SSW de l’extrémité Sud de Dog Island.
Le Cul-de-Sac du Marin est une étroite anfractuosité de la côte qui s’étend à plus de 2 M vers l’ENE.
Lorsqu’on passe au Nord de la bouée « PR » citée ci-dessus, la voie d’accès du Mouillage de la rivière Salée (14° 33,0' N — 61° 00,7' W), orientée à l’ESE, passe successivement par les positions suivantes : – au SW de la bouée cardinale Sud « CS » qui marque la caye Sobbé, à 0,5 M au SSW de la pointe Merle ; – entre la roche du mont Viso située à 0,4 M au Nord du sommet du Gros Îlet, et le haut-fond isolé couvert de 1,5 m d’eau au SSW de la roche.
Point d’em­barquement du pilote, à 3,4 M au SSW de l’îlet du Gosier.
Aux abords de la Guadeloupe, les courants généraux portent vers le NW ou vers le NNW.
43 Le rocher Burgaux, à 0,5 M au NNW du village Le Lorrain (14° 50' N — 61° 04' W) est l’un des rares dangers situé à 0,2 M de la côte.
Sur la rive opposée, le banc côtier Tijger Bank (banc Hollandais), également partiellement asséchant, s’étend à 7 M au NNE de Hoek Galibi (pointe Hollandaise), identifiable par une haute tour radio.
19 En arrière-plan, l’église de Morne Rouge située à 3 M au NE de la ville, se distingue nettement, ainsi que le bâtiment blanc de l’observatoire installé sur le Morne des Cadets, à 2 M à l’ESE.
61 À l’ESE de la pointe des Carrières, un terminal à conteneurs est aménagé.
Des hydrosurfaces sont établies dans la rade de Saint-Pierre et au SSW de Le Carbet afin d’y effectuer des décollages et des amerrissages d’hydravions.
À partir d’une position à 0,5 M au NNW de l’entrée de la rivière, faire route à 158° vers le feu de la rive Ouest de l’entrée du chenal.
Dans l’entrée de la baie, le courant de flot porte vers l’WNW et le courant de jusant vers le NE.
L’entrée de la passe se situe à 0,5 M au NNW de l’îlet.
04 La baie s’ouvre entre la pointe des Nègres (14° 35,9' N — 61° 05,5' W) et l’îlet à Ramiers distant de 3,5 M au SSE.
On peut mouiller par profondeur de 11 m, dans l’entrée de la baie, à 0,6 M à l’WNW de Witte Kaap.
À 0,2 M à l’ESE de ce dernier, la bouée latérale tribord lumineuse « 9L » marque la lisière Ouest du banc Grande Savane qui déborde la pointe du Lamentin.
Un haut-fond couvert de 0,6 m d’eau se situe à 0,5 M au NNW de La Mère.
25 Autour de la Martinique, la direction générale du courant varie de l’WNW en hiver, au NNW en été.
13 Entre la pointe de la Grande Vigie (16° 31,0' N — 61° 27,5' W) et la pointe d’Antigues distante de 6,5 M au SSW, le banc côtier couvert de 30 m d’eau s’étend jusqu’à 1 M du rivage.
19 La pointe des Châteaux est une presqu’île basse et effilée qui s’avance de 4 M vers l’ESE.
Un haut-fond couvert de 17,6 m d’eau se situe à 1 M à l’WNW du phare.
10 Une conduite sous-marine s’étend à 0,6 M au SSW de la pointe les Fous.
13 La baie de Saint-Louis s’ouvre entre la pointe du Cimetière (15° 58,6' N — 61° 19,1' W) et la pointe Folle Anse distante de 2 M au SSW.
Un haut-fond isolé d’une hauteur d’eau de 9,4 m est situé à l’ESE de North Wager.
La carte indique un mouillage par profondeurs de 4 à 5 m, à environ 0,3 M au NNW de la pointe Fleur d’Épée.
19 À ce mouillage, le courant porte à 0,7 nœud vers l’WSW pendant le montant de la marée, et à 0,6 nœud vers l’ENE pendant le perdant.
On peut mouiller par profondeur de 13 m, sur un fond de vase, à 0,1 M au SSE du Gros Îlet.
Quelques hauts-fonds couverts de moins de 10 m d’eau sont situés à environ 1 M au SSE du mouillage.
Lorsqu’on relève la pointe Allègre à 092°, faire route à l’ENE pour passer à 0,25 M au Nord de la pointe.
07 Entre la pointe Charlotte (5° 12' N — 52° 40' W) et la pointe Isère distante d’environ 80 M à l’WNW, la côte basse est adossée au relief de l’arrière-pays vers lequel le littoral s’étend en pente régulière.
61 La carte indique également un point de mouillage et une bouée d’amarrage par profondeur d’environ 8 m, dans l’ESE de Fort Amsterdam, à 0,4 M.
19 Entre la pointe du Diable et la pointe Caracoli distante de 1,5 M au SSE, la façade orientale de la presqu’île est débordée à 1,5 M par une barrière de récifs couverte de 12 à 20 m d’eau.
À partir de la bouée cardinale Sud « PP » prendre une route à l’WNW qui passe au NE de Caye à Dupont, elle se poursuit à l’Ouest du récif corallien couvert de 2,6 m d’eau et à l’Ouest de Caye Plate.
Elle est débordée à environ 2 M au NW par la Tête à l’Anglais, rocher haut de 46 m, et à 2,5 M à l’WNW par l’îlet à Kahouanne, haut de 69 m et partiellement boisé.
61 On peut mouiller par profondeur de 8 m, à l’ouvert de Simson Baai, à environ 0,5 M à l’WNW de Pelikaan Punt ; ce mouillage est exposé aux rouleaux lorsqu’ils se manifestent.
13 La voie d’accès est orientée au SSE entre la pointe des Châteaux et la Désirade, puis à l’WSW entre la pointe et les îles de la Petite Terre.
Les bancs du Lamotte-Picquet, d’une certaine étendue et couverts de 3,1 m d’eau, sont situés à environ 1 M au NNW de l’île.
Il comprend trois promontoires broussailleux hauts de 50, 79 et 85 m, qui s’étendent respectivement vers l’Ouest, vers le NE et vers le SSE.
Il porte vers le WSW à -0400 PM Îles du Salut, et vers le Nord à +0400 PM.
19 Le banc de Médée est un haut-fond isolé couvert de 4,6 m d’eau ; il se situe à 0,4 M à l’WNW de la pointe Arago (18° 05' N — 63° 05' W) qui forme la limite NE de la baie de Marigot.
25 La Grande Anse du Diamant s’ouvre entre la pointe du Marigot et la pointe du Diamant distante de 3 M à l’WSW.
10 La pointe des Nègres est une presqu’île étroite et effilée qui s’avance de 0,2 M vers l’WSW.
Ce feu est synchronisé avec le feu antérieur situé à 0,1 M à l’WSW et ils forment l’alignement d’accès.
