37 Le récif Tabu (récif Tabou), à fleur d’eau et situé à 1 M à l’WSW de l’îlot Amédée, est marqué sur son côté Ouest par un coffre lumineux et sur son côté Est par une tour blanche à sommet rouge, haute de 14 m, qui porte un feu dont le secteur blanc (282° – 022°) couvre le récif To, le récif Le Sournois et le récif Toombo.
61 De nombreuses obstructions, constituées d’arbres échoués, sont souvent signalées dans la baie de Bourail au Nord de la droite joignant la pointe Akaïa à la pointe Ponjaoua située à 1,35 M à l’WNW de la première.
On peut mouiller dans la partie Sud de la baie, par environ 7 m d’eau, à 075° et 600 m de l’îlot le plus grand des îlots Les Trois Frères qui se détachent au NNE de la pointe de Babouillat.
Franchir l’alignement (297°) de la pointe située au NE du village de Tchambouenne par celle, couverte de cocotiers, située à l’ENE du village de Oubatche.
19 La baie du Nord (baie de Waeko) s’ouvre à environ 3 M à l’ESE du cap Machau.
07 Dans le cul-de-sac qui forme la partie SW de la baie de Nakéty (21° 30' S — 166° 05,10' E), par brise fraîche d’ENE, la mer brise sur la barre de la rivière Ouen Nakéty.
Un haut-fond couvert de 3 m d’eau est situé à 600 m à l’ESE de ce point de mouillage.
L’approche de l’appontement situé à 0,5 M dans l’WNW du rocher la Tour est délicate, en raison des nombreux pâtés de corail existant dans cette zone ; l’un d’eux est marqué par une balise espar latérale bâbord non lumineuse.
Sur la route d’accès il faut faire attention à une tête de corail couverte de 6,7 m d’eau à 0,5 M à l’WNW du phare de Goro.
Le pic Karikaté (piton Karikaté) [234 m] à 2,5 M à l’WNW du sommet Titéma et le cap Ka, extrémité Ouest abrupte de l’île Mathieu (île de Ka) [§ 2.5.3.2.] sont de bons amers, ainsi que l’îlot M’ba (Grande île) et l’île Goldfield (îlot M’boa) situés respectivement à 6 M au SE et à 3,3 M à l’ENE de la passe de Uitoé.
Un haut-fond couvert de 37 m d’eau se trouve à environ 2 M à l’ENE de l’île.
25 Entre les îles Loyauté et Éfaté Island (Vanuatu), on a observé un courant portant à l’WNW à la vitesse de 0,8 nœud.
19 Plusieurs hauts-fonds s’étendent jusqu’à plus de 200 M vers le Sud des récifs Bellona Sud (§ 4.2.1.1.) : le banc Nova (Nova Bank) porte en son centre un haut-fond couvert de 22 m d’eau, à 43 M au SSW de ces récifs ; le banc Kelso (Kelso Bank) [24° 03' S — 159° 23' E] présente un haut-fond couvert de 15 m d’eau, et le banc Capel (Capel Bank) [25° 04' S — 159° 34' E], le plus Sud, porte dans sa partie Est un haut-fond signalé couvert de 10 m d’eau.
25 Sur le côté Sud du port, à environ 250 m à l’WNW de cette embouchure, se trouve un appontement.
Passer au Nord de l’îlot Champignon Est et de l’îlot Champignon Ouest, situés respectivement à 0,7 M au SSW et à 1,5 M à l’WSW du cap Ka.
Par temps clair, la dent de Saint Vincent (1 441 m) et le mont Do (1 026 m), sommet arrondi, situés respectivement à 14 M au NNE et à 21 M au NNW du cap Ka, sont de bons amers.
Seuls le banc du Kersaint, à 1 000 m à l’WSW de l’extrémité Ouest de l’île Némou, et le banc de la Meurthe sont balisés chacun par une bouée latérale bâbord.
Un fond malsain se trouve à un peu plus de 0,2 M à l’ENE de l’île de Freycinet.
Une autre bouée d’amarrage, blanche, est mouillée par 4 m d’eau à 650 m dans l’ESE de cette même pointe.
Une roche à fleur d’eau est marquée par une bouée espar, marque de danger isolé à 0,8 M au NNW de la pointe Ouest de l’entrée de la baie.
13 Le cap Koua, à 7,5 M à l’WNW du cap Bégat, présente des falaises inclinées hautes de 88 m ; il est flanqué d’un rocher en forme de pain de sucre, haut de 36 m.
25 Jusqu’à environ 38 M vers le NNW de la passe d’Ongomboua s’ouvrent les cinq passes du NE, plus profondes :
19 Les seuls dangers du canal Woodin sont, à son entrée Est, les hauts-fonds couverts de 3,2 m, 11,9 m et 2,9 m d’eau, situés respectivement à 1,2 M au Sud et à 0,9 M et 1,7 M à l’WSW du phare de Bonne Anse (vue 2.2.3.), et le récif Moziman couvert de 1,5 m d’eau à 0,4 M à l’ESE de la pointe des Pins, au côté Ouest de l’entrée de la baie de Prony (§ 2.2.1.4.) ; ce récif est balisé.
La jetée d’une longueur d’environ 260 m orientée successivement à l’Ouest (120 m), au NW (110 m) au NNW (30 m), porte un feu à son extrémité.
13 On franchit la passe en suivant l’axe de la voie recommandée à 055° sur la balise latérale tribord marquant l’extrémité SW du récif qui s’étend jusqu’à environ 1 M au SSW de l’île Lebris.
31 La plongée sous-marine et la pêche sont interdites dans l’anse Paddon (§ 2.4.6.2.) qui s’ouvre à 0,4 M à l’WSW du banc des Japonais, dans la baie Numbo et dans une zone triangulaire centrée à 0,4 M au NE de la pointe Destelle.
13 Plusieurs hauts-fonds couverts de moins de 10 m d’eau se trouvent au NNE de l’île Néba située au large de la baie ; le plus dangereux, couvert de 6 m d’eau, se trouve à 3,1 M au NNE de la pointe Nord de l’île.
Un haut-fond couvert de 0,1 m, toujours brisant et bien visible, est situé à 0,5 M dans le SSW du monument.
31 L’épave d’un cargo échoué (22° 27,50' S — 166° 21,80' E) sur le Grand récif Abore (vue 2.1.2.), l’îlot Amédée (vue 2.3.1.2.) et, à 18,5 M à l’ESE de l’îlot Amédée, l’îlot Mato, élevé et conique, constituent à l’intérieur du lagon, de bons amers.
Ce mouillage est déconseillé par vents d’ESE à Sud.
19 À l’Ouest de ce dernier récif s’ouvre une passe de 1,5 M de large, par 50 m d’eau, limitée à l’Ouest par l’extrémité Est d’un récif-barrière ; ce récif-barrière, couvert de moins de 5 m d’eau, s’étend sur 10 M vers l’WNW jusqu’au récif Desmazures (21° 22' S — 159° 22' E) immergé à marée haute et très peu visible.
L’île des Pins au SSE et l’île Ouen sont les plus importantes de la côte Sud.
31 Entre la baie du Nord et le cap Roussin (pointe Dua I Rekabeco) à environ 6 M à l’ENE, la côte est abrupte et saine puis beaucoup plus basse avec une plage de sable à l’Est de laquelle elle s’élève graduellement.
Elles trouvent refuge en baie du Nord (§ 4.3.7.4.) qui est abritée des vents du secteur Est à Ouest par le Sud, mais la houle pénètre par vent d’Est ou d’ESE.
Daubabu, récif asséchant de 1,9 m, à 0,5 M à l’WSW de l’extrémité Sud de la presqu’île, sur la route à 328°, peut être laissé indifféremment d’un bord ou de l’autre car on peut serrer la côte de près.
07 La baie du Vieux-Touho (20° 45,50' S — 165° 10,5 E), à environ 3 M à l’WNW de la baie de Touho, n’a que de faibles profondeurs.
À 5,4 M à l’Est se trouve l’île Haute, arrondie, plus élevée que les autres puis, vers l’ENE, le rocher Dolmen et l’île les Jumeaux, qui sont plats, et de nombreux îlots et îles portés par un récif-barrière qui s’étend jusqu’à la passe du Taureau (§ 4.1.1.3.), à 4 M plus à l’Est.
L’îlot est avoisiné par plusieurs dangers balisés : à l’WSW la basse Prévoyante couverte de moins de 1 m d’eau.
31 Le mouillage par 36 m d’eau figurant sur la carte à 0,5 M au SSW du plateau Central est un poste de chargement sur rade des minéraliers de 30 000 tonnes et 170 m de long.
Deux mouillages utilisés par les minéraliers jusqu’à 10 000 tonnes de port en lourd et 200 m de long, se trouvent à environ 2 M au SSE du sommet de l’île Nani à l’intersection des alignements de deux paires de balises privées implantées sur le flanc des collines à l’Est de la baie.
Le wharf de Wadrila est orienté WNW-ESE.
Orienté NNE-SSW, il est long de 30 m et large de 7 m.
Les vestiges d’une épave (ancre, chaîne, briques) ont été signalés (2007) au voisinage d’une position située à 400 m au SSW du point de mouillage.
On la franchit en faisant route à 059,5° vers le cône de Méléo, qu’il ne faut pas confondre avec le piton Pea situé à 6,5 M à l’ESE et dont la forme est beaucoup plus conique.
Dans la baie de Gaatcha on se présente au mouillage en faisant route à 110° vers le rocher (10,3 m) remarquable, se détachant bien de la côte, à 5,8 M à l’ENE du cap Mandé.
07 La côte entre la baie de Poro et l’embouchure de la rivière Houaïlou, à environ 4 M à l’WNW, est bordée par une plage.
L’extrémité NNW du banc du Curieux est marquée par une bouée latérale bâbord mouillée à l’Ouest du récif du Milieu, à environ 2 M au NW de l’extrémité Nord des îles Testard.
19 La passe d’Ongomboua, à 27 M au NNW de la grande fausse passe, est partagée en deux par l’îlot Ongomboua, herbeux ; les deux passes en oblique de chaque côté de l’îlot sont assez étroites avec des profondeurs d’une vingtaine de mètres.
07 La baie de Pritzbuer, (21° 57,01' S — 165° 56,38' E) encadrée par l’île Leprédour, l’île Puen et les îles Testard, est située à environ 4 M au NNE de la passe Saint-Vincent.
Le récif Oundiao-Oupoura, est couvert de 0,8 m d’eau ; un haut-fond, couvert de 7,3 m d’eau, est marqué au SSW par une balise à flotteur latérale tribord, lumineuse, à 0,6 M au SE de l’extrémité Est de ce récif.
19 En venant du canal Woodin par le NW quitter la route d’accès à la baie de Kuto au point à 136° et 1,1 M de la pointe SSW de l’îlot Moro, situé à 1,8 M au NW de l’îlot Bayonnaise.
73 Sur le côté NE de l’île Longue (voir le § 4.1.1.5.), on peut mouiller à l’ENE de la pointe NW de l’Île Longue pour 0,85 M.
55 Le village de Poum (bureau de poste, gendarmerie), au bord de la mer à l’WSW de la pointe, est relié par route à Koumac.
19 En général, de jour, on aperçoit d’abord les hautes terres qui environnent Nouméa, notamment les deux sommets du mont Mou (1 219 m) à 13 M au NNW de la ville, la chaîne des monts Koghis (1 079 m) et le mont Dore (772 m) situé en bordure de côte.
Le monument aux morts du village, situé sur le côté NE de la baie, est un bon amer ainsi que le rocher la Tour, noirâtre, en bordure du rivage, l’église à toit rouge dans le NNE de la pointe de Eacho, et le temple à toit rouge au milieu des cocotiers dans la partie Est de l’agglomération.
On peut accéder à l’île en passant entre l’île Fabre et l’île Le Leizour, à environ 13 M au NNW.
28 Dans l’WSW du ponton de l’Îlot Maître, à 0,5 M, une plate-forme pour aérodynes ultra-légers motorisés (ULM) a été créée au profit de la société « AIR LAGOON ».
Un haut-fond est marqué par des brisants à 2,5 M au NNW du récif Bellona Nord Ouest ; à 16 M plus au NE, le banc Noël (20° 32' S — 158° 34' E), sur lequel la mer ne brise pas, se trouve à l’extrémité NW du plateau des Bellona.
Au NNE de l’extrémité Nord de l’île de la Surprise, on peut mouiller par 25 m d’eau, fond de sable corallien, en relevant à 227° le bord NW de l’île et à 196° le bord SE.
Par vent d’ESE, on trouve un bon abri devant l’anse Ammoian.
De nombreux hauts-fonds se détachent au Sud des deux récifs latéraux de la passe, dont l’un, couvert de 3 m d’eau, est situé à 0,2 M au SSW de l’extrémité Sud du récif formant le côté Est.
25 Voh, centre agricole et minier situé à 3 M dans l’ENE de la pointe Gatope, dispose d’un bureau de poste.
Entre un épi couvert de 8,5 m d’eau et le récif qui s’étend vers le NNE de l’îlot Mato, la largeur n’est que de 0,4 M entre les isobathes de 10 m.
67 RÉSERVE DE OUANO (À L’WSW DE LA PRESQU’ÎLE DE OUANO).
À proximité de la zone de mouillage se trouve un haut-fond de 6,3 m, situé à 1 M à l’WNW de l’îlot Kouaré.
