Au niveau du seuil, le courant de marée ne dépasse pas 0,6 nœud portant au SSW (courant de jusant).
07 Le banc Neilson (27° 03' S — 146° 02' W), à 100 M à l’WNW de l’île de Rapa, a été sondé en 1955 et en 2001.
07 À 220 M à l’ENE de Isla de Pascua, Isla Sala y Gomez (26° 28,39' S — 105° 21,7' W), îlot inhabité chilien, de 0,4 M sur 0,3 M, haut de 30 m, est formé de deux promontoires de rochers basaltiques, reliés par un isthme étroit et bas que la mer recouvre par mauvais temps.
07 À 24 M à l’WNW de Nuku Hiva, ce groupe comprend un grand îlot dénudé et inaccessible, haut de 220 m, Hatu Iti (Motu Iti) [8° 41,0' S — 140° 36,5' W] est un important site de nidification ornithologique.
La Passe de Mahahonu se franchit en relevant à 150° la léproserie d’Orofara au SSW de la pointe Tapahi.
43 L’entrée et la sortie du port de Papeete n’offrent pas de difficultés, mais les brises fraîches d’ENE fréquentes dans la journée génèrent parfois des courants traversiers forts dans la passe et une forte dérive.
13 Aux îles Marquise, le marnage varie de 1 à 1,5 m et les courants au large (courant équatorial Sud) portent généralement entre l’WNW et l’WSW, à une vitesse inférieure à 1 nœud.
07 Bayonnaise Bank (12° 08' S — 179° 43' W), dont la position sur les cartes est approximative, se trouve à 70 M au NNW du haut-fond Rotumah ; il est couvert de 29 m d’eau.
07 La baie Anarua, sur la côte Ouest, à 0,5 M au SSW du Mont Perau, offre un bon abri par vent d’Est aux petits navires qui mouillent par 12 m d’eau, à moins de 200 m d’une roche émergeant (0,2 m), en relevant à 121,5° le mont Pukutaketake et à 0,23 M du fond de la baie.
L’alignement à 263° est matérialisé par une bande verticale blanche peinte sur un rocher, à 0,35 M à l’WNW de l’Église Saint-Michel.
13 Ainsi le banc de l’Artémise (Te Fana) [17° 32' S — 149° 20' W] est un haut-fond dangereux, entre la passe de Mahaena et la Passe d’Onoheha, à 3,5 M au NNW, à 1 M de la côte.
49 Le port de Tahauku, sur la côte Est de la baie du même nom, est protégé au SSW par une digue coudée portant un feu à son extrémité.
07 Orientée à l’ENE, cette côte est, sauf à ses deux extrémités, basse et bordée de nombreux dangers.
19 Une digue de 180 m orientée à l’WSW, portant un feu à son extrémité Ouest, protège un appontement exploité par les navires qui ravitaillent l’île.
19 Les vents de secteurs Nord à ENE peuvent se lever soudainement et avec force ; ils imposent d’appareiller rapidement.
Au voisinage de l’atoll le courant porte à l’WNW, à 0,5 nœud.
13 Aux îles Marquises, le marnage varie de 1 à 1,5 m et les courants au large (courant équatorial Sud) portent généralement entre l’WNW et l’WSW, à une vitesse inférieure à 1 nœud.
49 Pour franchir le passage étroit entre les récifs marqués par des balises latérales lumineuses, à 1 M au SSW du Mouillage de Mata Utu, on fait route à 340,5° en relèvement constant sur la cathédrale Notre-Dame de Mata Utu.
La passe de Papenoo, à 1,4 M au NE de l’embouchure de la rivière du même nom et la passe de Mahahonu, à 1,4 M à l’Est de la pointe Vénus, donnent accès au plan d’eau situé à l’intérieur des bancs ; un plateau de corail, couvert de 7,3 à 10 m d’eau, est situé à 0,7 M au NNE de la pointe de Papenoo ; on peut mouiller temporairement plus à l’Ouest, par profondeur de 10 à 20 m, sur un fond de sable ; dès que le vent vient du large, les passes deviennent infranchissables.
07 De Cabo Norte (27° 03,4' S — 109° 23,2' W) jusqu’à Punta Cook, à 4,7 M au SSW, la côte est formée d’une falaise élevée, accore, seulement marquée par deux îlots bas en saillie de Motu Tautara.
Le banc Hinakura, couvert de 49 m d’eau, se trouve à 16 M dans l’WNW de l’Île Eiao.
07 Il existe un dépôt de munitions US de la seconde guerre mondiale dans la partie NE de l’île, à 150 m à l’WNW du bouquet de cocotiers ; les panneaux de signalisation de ce dépôt ont disparu.
07 Les navires devant s’accoster prennent, en attendant un poste disponible, un mouillage d’attente par profondeur de 18 à 20 m, sur un fond de bonne tenue, en relevant l’extrémité SSW du Quai au Long-Cours à 330° et 0,1 M.
Formée des alluvions de la Rivière Punaruu, elle est débordée par des hauts-fonds, dont un couvert de 11,4 m d’eau à 0,6 M à l’WSW du rocher Taipari et un autre couvert de 3,9 m d’eau à 0,2 M du rivage, plus au Sud.
L’alignement d’entrée (156°) est matérialisé par deux balises lumineuses à bandes blanches et rouges, implantées sur le rivage à 1 M à l’WSW du village de Mataura.
07 Située au NNW de l’Île, la baie d’Aneou est bien abritée des vents dominants de secteur Est.
Une tourelle lumineuse est implantée à 0,3 M au NNW de Punta Yama, au Sud d’un point de débarquement.
07 Le haut-fond Rotumah (13° 30' S — 179° 12' W) est un banc de 25 M de long, orienté SSE, dont l’extrémité Sud est couverte de 22 m d’eau.
13 Le meilleur endroit est sur la côte NE, à 500 m à l’ESE des cocotiers, où le récif est étroit et la plage de sable sans roche.
13 Pour rallier le mouillage de Bougainville, à 0,7 M au SSE de la Pointe Mataorio, il faut serrer les balises latérales tribord marquant des pâtés de coraux couverts de 3 à 4 m d’eau, pour éviter des hauts-fonds couverts de 1,8 à 4,1 m d’eau, non balisés, débordant le long du littoral.
GROUPE NORD — 3 îles principales (Nuku-Hiva, Ua-Huka et Ua-Pou) et 4 îles secondaires non habitées au NNW.
À l’Ouest de l’Île de Tetiaroa, aux abords NNW de Papeete, les navires militaires peuvent réaliser des tirs d’artillerie dans deux secteurs angulaires centrés en 17° 33' 00" S — 149° 36' 12" W, limités par les axes à 332° et à 000°, entre 23 M et de 40 M de rayon pour la zone D21, et entre 40 M et de 60 M de rayon pour la zone D22.
07 À 15 M à l’ESE d’Anuanurunga, Nukutepipi (20° 42' S — 143° 03' W), atoll privé trapézoïdal de 2,5 M de long, sans passe, constitué de deux îlots dont le principal a 3 km de long.
19 La passe Rotéa, à 1 M à l’Est de la précédente, est utilisable par les navires dont le tirant d’eau est inférieur à 2,3 m ; elle permet aux embarcations d’accéder presque directement aux quais mais elle est dangereuse par houle d’ENE.
07 L’île Tahuata (9° 55' S — 139° 05' W), à 2 M au SSW de Hiva-Oa, en est séparée par le canal du Borde
07 La baie de Taku est située au NNW de Mangareva, devant le village de Taku.
Dans le Nord de la Baie de Cook, les grands navires (de 90 m à 220 m de long) peuvent aussi mouiller au poste de mouillage « MO 2 », se situant à environ 0,3 M dans l’ENE de la Pointe Nuura, par des fonds de 31 à 34 m.
07 Guyot Tupa, haut-fond à sommet plat est couvert de 364 m d’eau, est situé à 10 M au NW de Ua-Huka et 15 M à l’ENE de Nuku-Hiva.
Une route côtière reliant le village d’Hakamai, à 2 M au SSE, au village d’Hakahetau, à 2,5 M au NNE, passe à proximité.
Le chenal, le long de la côte donne accès à port de Pihaa (17° 44,7' S — 149° 12,0' W), avec de bons mouillages par profondeur de 34 m, sur un fond de sable et de vase, entre 0,3 et 0,6 M à l’ESE de la pointe de Pihaa.
La cathédrale (tour 42 m, toit rouge), en partie cachée par les cocotiers, se trouve à 2,4 M à l’WNW de la pointe Vele (pointe Siku), extrémité Est de l’île dans le village de Poi.
07 À 30 M à l’ENE de Kauehi, Taiaro (15° 45' S — 144° 38' W), petit atoll privé de 2,2 M de diamètre, très boisé avec un lagon fermé, inhabité, est une réserve naturelle depuis 1977.
Un récif découvrant à 70 M au NNW de Sophie Christenson Shoal.
Le courant à la pointe Nord porte à l’WSW.
07 Le banc Président Thiers (24° 40' S — 145° 55' W), à 100 M à l’ESE de Raivavae, a été repositionné en 1955.
L’archipel des îles Australes (archipel Tubuai) comprend cinq îles (Maria, Rimatara, Rurutu, Tubuai et Raivavae), dispersées sur 400 M de l’WNW à l’ESE dans le prolongement de l’Archipel de Cook.
07 À un cent milles à l’ESE de Tubuai, Raivavae (23° 52' S — 147° 40' W) est la plus orientale des îles Australes.
Ceux situés sur le chenal de Motuovini à la Passe Otiaroa sont balisés, à l’exception de deux hauts-fonds couverts de 6,2 et 2,2 m d’eau, situés respectivement à 0,1 et 0,5 M à l’WSW de la Pointe Motuovini.
25 Des profondeurs de 22 et 26 m ont été trouvées (1961 et 1969) respectivement à 30 M au SSE de Bayonnaise Bank et à 13 M au SSW de Hera Bank.
Des brisants, Wachusett Reef, (32° 20' S — 151° 15' W) couvert de 9 m d’eau, constitué de corail, à 180 M au NNW de Ernest Legouvé Reef.
Plus au sud, deux cratères d’un ancien volcan constituent des hauts-fonds couverts de 49 et 46 m d’eau à 27 M à l’WSW de Nuku Hiva.
55 À 25 M au SE de Rotuma Island, Hat Puk Seamount est un banc de 7,5 M de long, orienté ENE, couvert de 25 m d’eau.
13 Un haut-fond couvert de 20,3 m d’eau, le mont Arago, a été investigué (1994) à 65 M au SSE de l’île Rurutu.
31 La passe Hotumatuu, à 0,8 M à l’ENE de la passe de Temarauri, est une faille dans le récif, large et profonde, partagée par le rocher Tetareva, donnant accès au village de Paui.
19 Un plateau sous-marin, couvert de 40 m d’eau en moyenne, déborde Rotuma Island jusqu’à 3,5 M au Nord et à 6 M à l’Ouest ; il porte en sa bordure NW les îlots Hofliua (58 m), Hatana (18 m) et Uea (262 m) ; ce dernier est débordé à 1 M à l’WSW par deux rochers peu élevés.
Marina d’Avatoru : À 350 m dans l’ESE du clocher de l’église ; darse ouverte à l’Ouest.
07 Elles comprennent d’une part le groupe formé par Oeno Island, Pitcairn Island, Henderson Island et Ducie Island, situées entre 190 et 500 M à l’ESE des Gambier, d’autre part Isla de Pascua et Isla Sala y Gomez à 900 M à l’ESE du groupe précédent et à 2 000 M des côtes du Chili.
07 À 34 M au SSE de Paraoa, Ahunui (19° 38' S — 140° 25' W) est un atoll inhabité de 3 M de diamètre presque entièrement boisé.
07 À 180 M à l’ESE de Temoe, Oeno Island (23° 56' S — 130° 44' W) est un atoll dépourvu de passe, inhabité, de 2,3 M de diamètre, dont le récif affleurant est dangereux.
49 On mouille par profondeur de 15 à 20 m, sur un fond de sable, à 750 m de Fort Collet dans son WSW.
Mouillage devant le village généralement inoccupé de Maragai, à 3,4 M au NNW de la Passe Otugi, par profondeur de 19 m, dans une zone sablonneuse de 250 m de rayon dépourvue de structures coralliennes.
07 À 4 M à l’ESE de Tenararo, Vahanga (21° 20' S — 136° 39' W), atoll d’un diamètre de 2 M, avec quelques fausses passes au SW.
