Une épave dangereuse gît à 0,1 M au SSE de ce musoir.
En s’approchant du mouillage par l’Est, il faut veiller à donner du tour, à 1 M à l’Est de Tadjoura, au haut-fond de sable qui déborde jusqu’à 0,25 M au SSW de la côte (§ 8.2.3.).
Jetée en L orientée vers le Sud sur environ 75 m puis vers l’ESE sur environ 40 m, marquée à son extrémité par un espar lumineux de bâbord et prolongée par deux pieux, à environ 10 m et 20 m de l’espar.
13 La Passe du Sud est profonde et saine mais il convient de suivre l’alignement ouvert à gauche, le haut-fond du Banc du Surcouf s’étant étendu vers l’WSW.
19 À 0,1 M au NW du pénitencier en ruines porté sur la carte, la tour à damier noir et blanc de l’ancienne mosquée (11° 58,8' N — 43° 17,8' E) est surmontée d’un feu (vue 8.2.2.2.A.) ; à 700 m au NNW de celle-ci, sur le plateau des Sources, un phare, tour (7 m) noire, porte une bande horizontale blanche (vue 8.2.2.2.B.) ; ces deux amers forment l’alignement d’entrée à 337,3°.
19 Sur la côte, à 4 M à l’WSW de Tadjoura, un bouquet de palmiers signale le village de Ambabbo.
19 En période de khamsin (§ 1.2.4.2.), le mouillage est dangereux car des coups de vent d’WSW très violents peuvent survenir brusquement.
43 L’Îlot Nord est relié à la côte par la Jetée Sud qui se prolonge sur 100 m vers l’ESE.
À 2,5 M à l’ESE de ce promontoire, un rocher (2,4 m) se dresse près de la côte.
07 La seule passe utilisable est la Passe du Sud, entre l’extrémité Est du Banc du Laclocheterie et l’extrémité WSW du Banc du Surcouf.
À l’WNW du sommet de l’île, un récif est prolongé par un haut-fond de sable jusqu’à 100 m à l’Ouest de la côte Ouest de l’île.
Le débarquement est facile sur la plage de sable de l’Anse Buret, à 0,5 M à l’ENE.
13 À environ 1 M à l’WNW de la Pointe Sher Mahamat, la Pointe Agaraf (11° 47,05′ N — 42° 52,26′ E) marque la limite Ouest de la baie ; des rochers sont situés sur le haut-fond devant cette pointe.
Deux îlots, l’Îlot Nord et l’Îlot Sud, sont situés sur le récif côtier, respectivement à 0,25 M au NE et 0,2 M à l’ENE du Cap Obock.
31 À 3 M à l’ENE de Raʼs Korali, Daba Libah (Raʼs Eiro) [11° 36' N — 42° 51' E] est un promontoire remarquable, long d’environ 0,75 M.
07 À environ 4 M à l’WNW de Raʼs Ali, la petite ville de Tadjoura (11° 47' N — 42° 53' E) est adossée à une colline, le long d’une plage de sable qui borde une baie longue d’environ 1 M.
Un bon amer est la colline Oreilles d’Âne (11° 26' N — 42° 59' E) [513 m] située à environ 9 M au SSW de Khôr-Ambâdo.
25 À partir de la pointe située à environ 3 M à l’ENE de l’Îlot des Boutres et jusqu’à Raʼs Korali (11° 35' N — 42° 48' E), pointe à 3,5 M à l’ENE de la précédente, la côte est en général bordée par un haut-fond couvert de moins de 18 m d’eau.
55 Sur 2 M à l’WNW de Khôr Raïssâli, la côte est rocheuse, abrupte et accore ; ensuite, à l’Ouest d’un haut-fond qui la déborde en épi jusqu’à 0,25 M au SSW, elle est basse et sablonneuse jusqu’à Tadjoura.
Un îlot se trouve sur le récif côtier du bord Est de l’entrée, à environ 0,4 M à l’ENE de la Pointe de l’Étoile.
13 On peut mouiller par profondeurs de 24 à 27 m, fond de sable et de vase, à 0,4 M à l’WNW de la pointe située à l’Est de l’entrée.
25 À 14 M à l’WSW du Cap Obock, Dalleyi (11° 51' N — 43° 05' E) est un village devant lequel mouillent les petits navires connaissant la côte.
Une étroite péninsule rocheuse s’en détache sur 0,2 M vers le SSE ; elle est bordée au SW et à proximité par un îlot rocheux ; il n’y a pas de passage possible entre la péninsule et l’îlot.
À 2 M à l’ESE du Bonnet Turc, Guinni Koma (Grande Île du Diable) [11° 32' N — 42° 32' E] (159 m), île de couleur jaune tirant sur le rouge, porte un cratère au SE de son sommet.
07 Situé à l’extrémité SSW du golfe de Tadjoura, Ghoubbet Kharāb (Ghoubbet El Kharāb) [11° 33' N — 42° 41' E] est un bassin profond entouré par des falaises abruptes.
07 À 0,6 M à l’ESE du Cap Obock, le Banc du Laclocheterie porte, près de son extrémité Est, un phare, tour (3 m) carrée rouge et blanche.
07 À environ 2,5 M à l’WNW de Khôr Raïssâli, la Pointe Sher Mahamat, sablonneuse, limite à l’Est la baie.
07 Situé sur la côte Nord du golfe de Tadjoura, à environ 4 M à l’Ouest de Raʼs Bir, le Port d’Obock est une inflexion de la côte entre l’Anse Buret et le Cap Obock à 2,5 M à l’WSW, protégée au SE et au Sud par des récifs coralliens qui s’étendent jusqu’à 1,25 M au large.
13 La côte Nord de Ghoubbet El Kharâb, jusqu’à 0,7 M à l’WNW de la Petite Passe, est un mur rocheux vertical dont les falaises calcaires, hautes de 100 à 600 m, sont coupées de profonds ravins encombrés de rochers et de troncs d’arbres charriés par des torrents.
Une bouée cardinale lumineuse Ouest (11° 32,180′ N — 042° 31,878′ E) a également été mise en place pour signaler les hauts-fonds se trouvant à l’WNW de la Grande Île du Diable.
19 Un coffre d’amarrage est mouillé sur l’alignement d’entrée, à environ 80 m au NNW du point de mouillage indiqué.
À environ 2,5 M à l’WNW de la Pointe de l’Étoile, la Baie Blondeau a des rives modérément élevées.
La mosquée du Cadi, près de la côte, au SSW de la tour de la Résidence.
